# 处理数据

面向对象编程(OOP)的本质是设计和扩展自己的数据类型。设计自己的数据类型就是让类型与数据匹配。在创建自己的类型之前，必须了解和理解 C++ 内置的类型，因为这些类型将是你的构建基础。内置的 C++ 类型分为两组：基本类型和复合类型。

## 简单变量

!!! info
    为了把信息记录在计算机中，程序必须跟踪三个基本属性：
    - 信息存储在哪里
    - 存储的值是什么
    - 存储的信息的类型是什么

### 变量名
C++ 鼓励你使用有意义的变量名。变量命名需要遵循以下规则：
- 名称中只能使用字母、数字和下划线(_)字符。
- 名称的第一个字符不能是数字。
- 大写字符与小写字符被视为不同的字符。
- 不能使用 C++ 关键字作为名称。
- 以两个下划线字符或下划线字符后跟大写字母开头的名称被实现保留，即编译器和它使用的资源。以单个下划线字符开头的名称被保留为全局标识符使用。
- C++ 对名称的长度没有限制，名称中的所有字符都是有效的。但是，某些平台可能有自己的长度限制。

!!! tip
    如果想要使用两个或者多个单词组成的名称，可以使用下划线或者从第二个单词开始，单词的第一个字母大写。比如 `my_variable` 或者 `myVariable`。

### 整型
整数就是没有小数部分的数字。计算机只能表示整数的一个子集，这个子集的大小取决于计算机的体系结构。不同的C++整型号使用不同的内存量来存储整数，使用的内存量越大，可以表示的整数范围就越大。另外，有的类型可以表示负数，有的类型不能。宽度用来表示一个整型类型所占用的内存量，宽度越大，可以表示的整数范围就越大。C++ 提供的基本整型类型有：char，short，int，long 和 long long。其中，每种类型都有两种形式：一种是有符号的，一种是无符号的，因此总共有 10 种整型类型。其中char有一些特殊属性，我们先介绍其他的整型类型。

### 整型short, int, long, 和 long long
计算机内存由一些叫做位（bit）的单元组成。C++的short，int，long和long long类型使用不同数量的位来存储整数，最多能够表示4种不同的整数宽度。C++提供了一种灵活的标准，它确保了最小长度，如下所示：
- short至少16位
- int至少与short一样长
- long至少32位，至少与int一样长
- long long至少64位，至少与long一样长

#### sizeof 运算符和 climits 头文件

表格 - climits中的符号常量

| 符号常量 | 表示 |
| --- | --- |
| CHAR_BIT | char 类型的位数 |
| CHAR_MAX | char 类型的最大值 |
| CHAR_MIN | char 类型的最小值 |
| SCHAR_MAX | signed char 类型的最大值 |
| SCHAR_MIN | signed char 类型的最小值 |
| UCHAR_MAX | unsigned char 类型的最大值 |
| SHRT_MAX | short 类型的最大值 |
| SHRT_MIN | short 类型的最小值 |
| USHRT_MAX | unsigned short 类型的最大值 |
| INT_MAX | int 类型的最大值 |
| INT_MIN | int 类型的最小值 |
| UINT_MAX | unsigned int 类型的最大值 |
| LONG_MAX | long 类型的最大值 |
| LONG_MIN | long 类型的最小值 |
| ULONG_MAX | unsigned long 类型的最大值 |
| LLONG_MAX | long long 类型的最大值 |
| LLONG_MIN | long long 类型的最小值 |
| ULLONG_MAX | unsigned long long 类型的最大值 |

#### 初始化

初始化将赋值与声明合并在一起

#### C++11 中的初始化

C++11 提供了一种新的初始化语法，称为统一初始化。这种语法使用花括号来初始化变量，如下所示：
```cpp
int a = 5;
int b(5);
int c{5};
int d = {5};
```

### 无符号类型
前面介绍的4种整型都有一种不能存储负数值的无符号变体，其优点是可以增大变量能够存儲的最大值。例如，如果 short表示的范围为-32768到+32767，则无符号版本的表示范围为0-65535。当然，仅当数值不会为负时才应使用无符号类型，如人口、粒数等。要创建无符号版本的基本整型，只需使用关键字unsigned 来修改声明即可：
```cpp
unsigned short change;         // unsigned short type
unsigned int rovert;           // unsigned int type
unsigned quarterback;          // also unsigned int
unsigned long gone;            // unsigned long type
unsigned long long lang_ lang; // unsigned long long type
```
注意，unsigned 本身是 unsigned int 的缩写。

### 选择整型类型
～

### 整型字面值
整型字面值是显式地书写的常量。c++ 有三种整型字面值：十进制、八进制和十六进制。
- 十进制：包含0-9的数字序列。
- 八进制：包含0-7的数字序列，以0开头。
- 十六进制：包含0-9和A-F的数字序列，以0x或0X开头。

### C++ 如何确定常量的类型
程序的声明将特定的整型变量的类型告诉了 C++编译器，但编译器是如何知道常量的类型呢？答案是，除非有理由存储为其他类型（如使用了特殊的后缀来表示特定的类型，或者值太大，不能存储为 int），否则 C++将整型常量存储为 int类型。

首先来看看后缀。后缀是放在数字常量后面的字母，用于表示类型。整数后面的1或L后缀表示该整数为long 常量，u 或U后缀表示 unsigned int 常量，ul（可以采用任何一种顺序，大写小写均可）表示 unsignedlong 常量（由于小写1看上去像1，因此应使用大写L作后缀）。例如，在int 为16位、long 为32位的系统上，数字 22022 被存储为 int， 占16 位，数字 22022L 被存储为long，占32 位。同样，22022LU 和 22022UL都被存储为 unsigned long。C++11提供了用于表示类型long long 的后缀11和LL，还提供了用于表示类型unsigned long long 的后缀ull、UII、uLL 和 ULL。

接下来考察长度。在C++中，对十进制整数采用的规则，与十六进制和八进制稍微有些不同。对于不带后缀的十进制整数，将使用下面几种类型中能够存储该数的最小类型来表示：int、long 或long long。在int 为16位、long 为32位的计算机系统上，20000 被表示为 int 类型，40000被表示long 类型，3000000000 被表示为 long long 类型。对于不带后缀的十六进制或八进制整数，将使用下面几种类型中能够存储该数的最小类型来表示：int、unsigned int long、unsigned long、long long 或 unsigned long long。在将 40000表示为long 的计算机系统中，十六进制数0x9C40（40000）将被表示 unsigned int。这是因为十六进制常用来表示内存地址，而内存地址是没有符号的，因此，usigned int 比long 更适合用来表示16位的地址。

### char 类型：字符和小整数
下面介绍最后一种整型：char类型。顾名思义，char类型是专门为存储字符（如数字和字母）而设计的。编程语言通过使用字母的数值编码解决了字符存储的问题。char虽然最常被用来处理字符，但是它也可以被用来作为比short更小的整型。

#### 程序说明
～

#### 成员函数cout.put()
～

#### char字面值
在C++中，书写字符常量的方式有多种。对于常规字符（如字母，标点符号，和数字），最简单的方法是将字符用当括号引起来，这种表示法代表的是字符的数值编码，这种表示方法优于数值编码，但是它更清晰，且需要知道编码方式。有些字符不能直接通过键盘输入到程序中，对于这些字符，C++提供了一种转义序列的方法。转义序列是以反斜杠（\）开头的字符序列，用于表示键盘无法直接输入的字符。例如，\n表示换行符，\t表示制表符，\b表示退格符，\r表示回车符，\f表示换页符，\a表示响铃符，\\表示反斜杠，\?表示问号，\'表示单引号，\"表示双引号，\ooo表示八进制值ooo的字符，\xhh表示十六进制值hh的字符。

表格 - 转义序列

| 字符名称 | ASCII码 | C++转义序列 | 十进制ASCII码 | 十六进制ASCII码 |
| -------- | ------ | ------------ | ------------ | -------------- |
| 换行符   | NL(LF) | \n           | 10           | 0x0A           |
| 水平制表符 | HT   | \t           | 9            | 0x09           |
| 垂直制表符 | VT   | \v           | 11           | 0x0B           |
| 退格符   | BS     | \b           | 8            | 0x08           |
| 回车符   | CR     | \r           | 13           | 0x0D           |
| 振铃符   | BEL    | \a           | 7            | 0x07           |
| 反斜杠   | \     | \\           | 92           | 0x5C           |
| 问号     | ?     | \?           | 63           | 0x3F           |
| 单引号   | '      | \'           | 39           | 0x27           |
| 双引号   | "      | \"           | 34           | 0x22           |


#### 通用字符名
～

#### signed char 和 unsigned char
与int不同的是，char在默认情况下既不是没有符号，也不是有符号的。是否有符号由C++的实现决定，这样编译器开发人员可以最大限度地将这种类型与硬件属性相匹配。然而，C++允许你显式地指定char是有符号的还是无符号的。这样，你就可以确保char类型是有符号的，还是无符号的。要声明有符号的char类型，可以使用signed char；要声明无符号的char类型，可以使用unsigned char。

#### wcha_t
～

#### C++11新增的类型：char16_t 和 char32_t


### bool 类型




## const 限定符




## 浮点数

### 书写浮点数

### 浮点类型

### 浮点常量

### 浮点数的优缺点




## C++ 算数运算符

### 运算符优先级和结核性

### 除法分支

### 求模运算符

### 类型转换

### C++11 中的类型转换

## 总结